dn16:2.1.0
P: 8. Ariyasaccakathā
EN: 8. Talk on the Noble Truths

dn16:2.1.1
P: Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
EN: Then the Buddha said to Venerable Ānanda,

dn16:2.1.2
P: “āyāmānanda, yena koṭigāmo tenupasaṅkamissāmā”ti.
EN: “Come, Ānanda, let’s go to the village of Koṭi.”

dn16:2.1.3
P: “Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
EN: “Yes, sir,” Ānanda replied.

dn16:2.1.4
P: Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena koṭigāmo tadavasari.
EN: Then the Buddha together with a large Saṅgha of mendicants arrived at the village of Koṭi,

dn16:2.1.5
P: Tatra sudaṁ bhagavā koṭigāme viharati.
EN: and stayed there.

dn16:2.2.1
P: Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
EN: There he addressed the mendicants:

dn16:2.2.2
P: “Catunnaṁ, bhikkhave, ariyasaccānaṁ ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.
EN: “Mendicants, due to not understanding and not penetrating four noble truths, both you and I have wandered and transmigrated for such a very long time.

dn16:2.2.3
P: Katamesaṁ catunnaṁ?
EN: What four?

dn16:2.2.4
P: Dukkhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.
EN: The noble truths of suffering,

dn16:2.2.5
P: Dukkhasamudayassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.
EN: the origin of suffering,

dn16:2.2.6
P: Dukkhanirodhassa, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.
EN: the cessation of suffering,

dn16:2.2.7
P: Dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya, bhikkhave, ariyasaccassa ananubodhā appaṭivedhā evamidaṁ dīghamaddhānaṁ sandhāvitaṁ saṁsaritaṁ mamañceva tumhākañca.
EN: and the practice that leads to the cessation of suffering.

dn16:2.2.8
P: Tayidaṁ, bhikkhave, dukkhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhasamudayaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhanirodhaṁ ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṁ anubuddhaṁ paṭividdhaṁ, ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo”ti.
EN: These noble truths of suffering, origin, cessation, and the path have been understood and comprehended. Craving for continued existence has been cut off; the leash to existence is ended; now there’ll be no more future lives.”

dn16:2.3.1
P: Idamavoca bhagavā.
EN: That is what the Buddha said.

dn16:2.3.2
P: Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:
EN: Then the Holy One, the Teacher, went on to say:

dn16:2.3.3
P: “Catunnaṁ ariyasaccānaṁ,
EN: “Because of not truly seeing

dn16:2.3.4
P: yathābhūtaṁ adassanā;
EN: the four noble truths,

dn16:2.3.5
P: Saṁsitaṁ dīghamaddhānaṁ,
EN: we have transmigrated for a long time

dn16:2.3.6
P: tāsu tāsveva jātisu.
EN: from one rebirth to the next.

dn16:2.3.7
P: Tāni etāni diṭṭhāni,
EN: But now that these truths have been seen,

dn16:2.3.8
P: bhavanetti samūhatā;
EN: the leash to existence is eradicated.

dn16:2.3.9
P: Ucchinnaṁ mūlaṁ dukkhassa,
EN: The root of suffering is cut off,

dn16:2.3.10
P: natthi dāni punabbhavo”ti.
EN: now there’ll be no more future lives.”

dn16:2.4.1
P: Tatrapi sudaṁ bhagavā koṭigāme viharanto etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:
EN: And while staying at the village of Koṭi, too, the Buddha often gave this Dhamma talk to the mendicants:

dn16:2.4.2
P: “iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā.
EN: “Such is ethics, such is immersion, such is wisdom.

dn16:2.4.3
P: Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.
EN: When immersion is imbued with ethics it’s very fruitful and beneficial.

dn16:2.4.4
P: Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.
EN: When wisdom is imbued with immersion it’s very fruitful and beneficial.

dn16:2.4.5
P: Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—
EN: When the mind is imbued with wisdom it is rightly freed from the defilements, namely,

dn16:2.4.6
P: kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.
EN: the defilements of sensuality, desire to be reborn, and ignorance.”

dn16:2.5.0
P: 9. Anāvattidhammasambodhiparāyaṇa
EN: 9. The Deaths in Ñātika

dn16:2.5.1
P: Atha kho bhagavā koṭigāme yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
EN: When the Buddha had stayed in the village of Koṭi as long as he pleased, he said to Ānanda,

dn16:2.5.2
P: “āyāmānanda, yena nātikā tenupaṅkamissāmā”ti.
EN: “Come, Ānanda, let’s go to the land of the Ñātikas.”

dn16:2.5.3
P: “Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
EN: “Yes, sir,” Ānanda replied.

dn16:2.5.4
P: Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena nātikā tadavasari.
EN: Then the Buddha together with a large Saṅgha of mendicants arrived in the land of the Ñātikas,

dn16:2.5.5
P: Tatrapi sudaṁ bhagavā nātike viharati giñjakāvasathe.
EN: where he stayed in the brick house at Ñātika.

dn16:2.6.1
P: Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:
EN: Then Venerable Ānanda went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him,

dn16:2.6.2
P: “sāḷho nāma, bhante, bhikkhu nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo?
EN: “Sir, the monk named Sāḷha has passed away in Ñātika. Where has he been reborn in his next life?

dn16:2.6.3
P: Nandā nāma, bhante, bhikkhunī nātike kālaṅkatā, tassā kā gati, ko abhisamparāyo?
EN: The nun named Nandā,

dn16:2.6.4
P: Sudatto nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo?
EN: the layman named Sudatta,

dn16:2.6.5
P: Sujātā nāma, bhante, upāsikā nātike kālaṅkatā, tassā kā gati, ko abhisamparāyo?
EN: and the laywoman named Sujātā have passed away in Ñātika. Where have they been reborn in the next life?

dn16:2.6.6
P: Kukkuṭo nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo?
EN: The laymen named Kakkaṭa,

dn16:2.6.7
P: Kāḷimbo nāma, bhante, upāsako …pe…
EN: Kaḷibha,

dn16:2.6.8
P: nikaṭo nāma, bhante, upāsako …
EN: Nikata,

dn16:2.6.9
P: kaṭissaho nāma, bhante, upāsako …
EN: Kaṭissaha,

dn16:2.6.10
P: tuṭṭho nāma, bhante, upāsako …
EN: Tuṭṭha,

dn16:2.6.11
P: santuṭṭho nāma, bhante, upāsako …
EN: Santuṭṭha,

dn16:2.6.12
P: bhaddo nāma, bhante, upāsako …
EN: Bhadda, and

dn16:2.6.13
P: subhaddo nāma, bhante, upāsako nātike kālaṅkato, tassa kā gati, ko abhisamparāyo”ti?
EN: Subhadda have passed away in Ñātika. Where have they been reborn in the next life?”

dn16:2.7.1
P: “Sāḷho, ānanda, bhikkhu āsavānaṁ khayā anāsavaṁ cetovimuttiṁ paññāvimuttiṁ diṭṭheva dhamme sayaṁ abhiññā sacchikatvā upasampajja vihāsi.
EN: “Ānanda, the monk Sāḷha had realized the undefiled freedom of heart and freedom by wisdom, having realized it with his own insight in this very life due to the ending of defilements.

dn16:2.7.2
P: Nandā, ānanda, bhikkhunī pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyinī anāvattidhammā tasmā lokā.
EN: The nun Nandā had ended the five lower fetters. She’s been reborn spontaneously, and will be extinguished there, not liable to return from that world.

dn16:2.7.3
P: Sudatto, ānanda, upāsako tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmī sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissati.
EN: The layman Sudatta had ended three fetters, and weakened greed, hate, and delusion. He’s a once-returner; he will come back to this world once only, then make an end of suffering.

dn16:2.7.4
P: Sujātā, ānanda, upāsikā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.
EN: The laywoman Sujātā had ended three fetters. She’s a stream-enterer, not liable to be reborn in the underworld, assured, destined for awakening.

dn16:2.7.5
P: Kukkuṭo, ānanda, upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.
EN: The laymen Kakkaṭa,

dn16:2.7.6
P: Kāḷimbo, ānanda, upāsako …pe…
EN: Kaḷibha,

dn16:2.7.7
P: nikaṭo, ānanda, upāsako …
EN: Nikata,

dn16:2.7.8
P: kaṭissaho, ānanda, upāsako …
EN: Kaṭissaha,

dn16:2.7.9
P: tuṭṭho, ānanda, upāsako …
EN: Tuṭṭha,

dn16:2.7.10
P: santuṭṭho, ānanda, upāsako …
EN: Santuṭṭha,

dn16:2.7.11
P: bhaddo, ānanda, upāsako …
EN: Bhadda,

dn16:2.7.12
P: subhaddo, ānanda, upāsako pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātiko tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā.
EN: and Subhadda had ended the five lower fetters. They’ve been reborn spontaneously, and will be extinguished there, not liable to return from that world.

dn16:2.7.13
P: Paropaññāsaṁ, ānanda, nātike upāsakā kālaṅkatā, pañcannaṁ orambhāgiyānaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā.
EN: Over fifty laymen in Ñātika have passed away having ended the five lower fetters. They’ve been reborn spontaneously, and will be extinguished there, not liable to return from that world.

dn16:2.7.14
P: Sādhikā navuti, ānanda, nātike upāsakā kālaṅkatā tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā rāgadosamohānaṁ tanuttā sakadāgāmino sakideva imaṁ lokaṁ āgantvā dukkhassantaṁ karissanti.
EN: More than ninety laymen in Ñātika have passed away having ended three fetters, and weakened greed, hate, and delusion. They’re once-returners, who will come back to this world once only, then make an end of suffering.

dn16:2.7.15
P: Sātirekāni, ānanda, pañcasatāni nātike upāsakā kālaṅkatā, tiṇṇaṁ saṁyojanānaṁ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyaṇā.
EN: More than five hundred laymen in Ñātika have passed away having ended three fetters. They’re stream-enterers, not liable to be reborn in the underworld, assured, destined for awakening.

dn16:2.8.0
P: 10. Dhammādāsadhammapariyāya
EN: 10. The Mirror of the Teaching

dn16:2.8.1
P: Anacchariyaṁ kho panetaṁ, ānanda, yaṁ manussabhūto kālaṁ kareyya.
EN: It’s no wonder that a human being should pass away.

dn16:2.8.2
P: Tasmiṁyeva kālaṅkate tathāgataṁ upasaṅkamitvā etamatthaṁ pucchissatha, vihesā hesā, ānanda, tathāgatassa.
EN: But if you should come and ask me about it each and every time someone passes away, that would be a bother for me.

dn16:2.8.3
P: Tasmātihānanda, dhammādāsaṁ nāma dhammapariyāyaṁ desessāmi, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:
EN: So Ānanda, I will teach you the explanation of the Dhamma named ‘the mirror of the teaching’. A noble disciple who has this may declare of themselves:

dn16:2.8.4
P: ‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’ti.
EN: ‘I’ve finished with rebirth in hell, the animal realm, and the ghost realm. I’ve finished with all places of loss, bad places, the underworld. I am a stream-enterer! I’m not liable to be reborn in the underworld, and am assured, destined for awakening.’

dn16:2.9.1
P: Katamo ca so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:
EN: And what is that mirror of the teaching?

dn16:2.9.2
P: ‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’ti?
EN:

dn16:2.9.3
P: Idhānanda, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti:
EN: It’s when a noble disciple has experiential confidence in the Buddha:

dn16:2.9.4
P: ‘itipi so bhagavā arahaṁ sammāsambuddho vijjācaraṇasampanno sugato lokavidū anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānaṁ buddho bhagavā’ti.
EN: ‘That Blessed One is perfected, a fully awakened Buddha, accomplished in knowledge and conduct, holy, knower of the world, supreme guide for those fit for training, teacher of gods and humans, awakened, blessed.’

dn16:2.9.5
P: Dhamme aveccappasādena samannāgato hoti:
EN: They have experiential confidence in the teaching:

dn16:2.9.6
P: ‘svākkhāto bhagavatā dhammo sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṁ veditabbo viññūhī’ti.
EN: ‘The teaching is well explained by the Buddha—apparent in the present life, immediately effective, inviting inspection, relevant, so that sensible people can know it for themselves.’

dn16:2.9.7
P: Saṅghe aveccappasādena samannāgato hoti:
EN: They have experiential confidence in the Saṅgha:

dn16:2.9.8
P: ‘suppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ujuppaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, ñāyappaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho, sāmīcippaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho yadidaṁ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasaṅgho āhuneyyo pāhuneyyo dakkhiṇeyyo añjalikaraṇīyo anuttaraṁ puññakkhettaṁ lokassā’ti.
EN: ‘The Saṅgha of the Buddha’s disciples is practicing the way that’s good, direct, systematic, and proper. It consists of the four pairs, the eight individual persons. This is the Saṅgha of the Buddha’s disciples that is worthy of offerings dedicated to the gods, worthy of hospitality, worthy of a religious donation, worthy of greeting with cupped palms, and is the supreme field of merit for the world.’

dn16:2.9.9
P: Ariyakantehi sīlehi samannāgato hoti akhaṇḍehi acchiddehi asabalehi akammāsehi bhujissehi viññūpasatthehi aparāmaṭṭhehi samādhisaṁvattanikehi.
EN: And a noble disciple’s ethical conduct is loved by the noble ones, unbroken, impeccable, spotless, and unmarred, liberating, praised by sensible people, not mistaken, and leading to immersion.

dn16:2.9.10
P: Ayaṁ kho so, ānanda, dhammādāso dhammapariyāyo, yena samannāgato ariyasāvako ākaṅkhamāno attanāva attānaṁ byākareyya:
EN: This is that mirror of the teaching.”

dn16:2.9.11
P: ‘khīṇanirayomhi khīṇatiracchānayoni khīṇapettivisayo khīṇāpāyaduggativinipāto, sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaṇo’”ti.
EN:

dn16:2.10.1
P: Tatrapi sudaṁ bhagavā nātike viharanto giñjakāvasathe etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:
EN: And while staying there in Ñātika the Buddha often gave this Dhamma talk to the mendicants:

dn16:2.10.2
P: “Iti sīlaṁ iti samādhi iti paññā.
EN: “Such is ethics, such is immersion, such is wisdom.

dn16:2.10.3
P: Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.
EN: When immersion is imbued with ethics it’s very fruitful and beneficial.

dn16:2.10.4
P: Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.
EN: When wisdom is imbued with immersion it’s very fruitful and beneficial.

dn16:2.10.5
P: Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—
EN: When the mind is imbued with wisdom it is rightly freed from the defilements, namely,

dn16:2.10.6
P: kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.
EN: the defilements of sensuality, desire to be reborn, and ignorance.”

dn16:2.10.7
P: (…)
EN:

dn16:2.11.1
P: Atha kho bhagavā nātike yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
EN: When the Buddha had stayed in Ñātika as long as he pleased, he addressed Venerable Ānanda,

dn16:2.11.2
P: “āyāmānanda, yena vesālī tenupasaṅkamissāmā”ti.
EN: “Come, Ānanda, let’s go to Vesālī.”

dn16:2.11.3
P: “Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
EN: “Yes, sir,” Ānanda replied.

dn16:2.11.4
P: Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena vesālī tadavasari.
EN: Then the Buddha together with a large Saṅgha of mendicants arrived at Vesālī,

dn16:2.11.5
P: Tatra sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharati ambapālivane.
EN: where he stayed in Ambapālī’s Mango Grove.

dn16:2.12.1
P: Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
EN: There the Buddha addressed the mendicants:

dn16:2.12.2
P: “Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno,
EN: “Mendicants, a mendicant should live mindful and aware.

dn16:2.12.3
P: ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī.
EN: This is my instruction to you.

dn16:2.12.4
P: Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sato hoti?
EN: And how is a mendicant mindful?

dn16:2.12.5
P: Idha, bhikkhave, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
EN: It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of covetousness and displeasure for the world.

dn16:2.12.6
P: Vedanāsu vedanānupassī …pe…
EN: They meditate observing an aspect of feelings …

dn16:2.12.7
P: citte cittānupassī …pe…
EN: mind …

dn16:2.12.8
P: dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
EN: principles—keen, aware, and mindful, rid of covetousness and displeasure for the world.

dn16:2.12.9
P: Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sato hoti.
EN: That’s how a mendicant is mindful.

dn16:2.13.1
P: Kathañca, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti?
EN: And how is a mendicant aware?

dn16:2.13.2
P: Idha, bhikkhave, bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.
EN: It’s when a mendicant acts with situational awareness when going out and coming back; when looking ahead and aside; when bending and extending the limbs; when bearing the outer robe, bowl and robes; when eating, drinking, chewing, and tasting; when urinating and defecating; when walking, standing, sitting, sleeping, waking, speaking, and keeping silent.

dn16:2.13.3
P: Evaṁ kho, bhikkhave, bhikkhu sampajāno hoti.
EN: That’s how a mendicant is aware.

dn16:2.13.4
P: Sato, bhikkhave, bhikkhu vihareyya sampajāno,
EN: A mendicant should live mindful and aware.

dn16:2.13.5
P: ayaṁ vo amhākaṁ anusāsanī”ti.
EN: This is my instruction to you.”

dn16:2.14.0
P: 11. Ambapālīgaṇikā
EN: 11. Ambapālī the Courtesan

dn16:2.14.1
P: Assosi kho ambapālī gaṇikā: “bhagavā kira vesāliṁ anuppatto vesāliyaṁ viharati mayhaṁ ambavane”ti.
EN: Ambapālī the courtesan heard that the Buddha had arrived and was staying in her mango grove.

dn16:2.14.2
P: Atha kho ambapālī gaṇikā bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi vesāliyā niyyāsi. Yena sako ārāmo tena pāyāsi.
EN: She had the finest carriages harnessed. Then she mounted a fine carriage and, along with other fine carriages, set out from Vesālī for her own park.

dn16:2.14.3
P: Yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikāva yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
EN: She went by carriage as far as the terrain allowed, then descended and approached the Buddha on foot. She bowed and sat down to one side.

dn16:2.14.4
P: Ekamantaṁ nisinnaṁ kho ambapāliṁ gaṇikaṁ bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
EN: The Buddha educated, encouraged, fired up, and inspired her with a Dhamma talk.

dn16:2.14.5
P: Atha kho ambapālī gaṇikā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavoca:
EN: Then she said to the Buddha,

dn16:2.14.6
P: “adhivāsetu me, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.
EN: “Sir, would the Buddha, together with the mendicant Saṅgha, please accept tomorrow’s meal from me?”

dn16:2.14.7
P: Adhivāsesi bhagavā tuṇhībhāvena.
EN: The Buddha consented with silence.

dn16:2.14.8
P: Atha kho ambapālī gaṇikā bhagavato adhivāsanaṁ viditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkāmi.
EN: Then, knowing that the Buddha had consented, Ambapālī rose from her seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on her right, before leaving.

dn16:2.15.1
P: Assosuṁ kho vesālikā licchavī: “bhagavā kira vesāliṁ anuppatto vesāliyaṁ viharati ambapālivane”ti.
EN: The Licchavis of Vesālī also heard that the Buddha had arrived and was staying in Ambapālī’s Mango Grove.

dn16:2.15.2
P: Atha kho te licchavī bhaddāni bhaddāni yānāni yojāpetvā bhaddaṁ bhaddaṁ yānaṁ abhiruhitvā bhaddehi bhaddehi yānehi vesāliyā niyyiṁsu.
EN: They had the finest carriages harnessed. Then they mounted a fine carriage and, along with other fine carriages, set out from Vesālī.

dn16:2.15.3
P: Tatra ekacce licchavī nīlā honti nīlavaṇṇā nīlavatthā nīlālaṅkārā, ekacce licchavī pītā honti pītavaṇṇā pītavatthā pītālaṅkārā, ekacce licchavī lohitā honti lohitavaṇṇā lohitavatthā lohitālaṅkārā, ekacce licchavī odātā honti odātavaṇṇā odātavatthā odātālaṅkārā.
EN: Some of the Licchavis were in blue, of blue color, clad in blue, adorned with blue. And some were similarly colored in yellow, red, or white.

dn16:2.16.1
P: Atha kho ambapālī gaṇikā daharānaṁ daharānaṁ licchavīnaṁ akkhena akkhaṁ cakkena cakkaṁ yugena yugaṁ paṭivaṭṭesi.
EN: Then Ambapālī the courtesan collided with those Licchavi youths, axle to axle, wheel to wheel, yoke to yoke.

dn16:2.16.2
P: Atha kho te licchavī ambapāliṁ gaṇikaṁ etadavocuṁ:
EN: The Licchavis said to her,

dn16:2.16.3
P: “kiṁ, je ambapāli, daharānaṁ daharānaṁ licchavīnaṁ akkhena akkhaṁ cakkena cakkaṁ yugena yugaṁ paṭivaṭṭesī”ti?
EN: “What, you wench Ambapālī, are you doing colliding with us axle to axle, wheel to wheel, yoke to yoke?”

dn16:2.16.4
P: “Tathā hi pana me, ayyaputtā, bhagavā nimantito svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.
EN: “Well, masters, it’s because I’ve invited the Buddha for tomorrow’s meal together with the mendicant Saṅgha.”

dn16:2.16.5
P: “Dehi, je ambapāli, etaṁ bhattaṁ satasahassenā”ti.
EN: “Wench, give us that meal for a hundred thousand!”

dn16:2.16.6
P: “Sacepi me, ayyaputtā, vesāliṁ sāhāraṁ dassatha, evamahaṁ taṁ bhattaṁ na dassāmī”ti.
EN: “Masters, even if you were to give me Vesālī with her provinces, I still wouldn’t give that meal to you.”

dn16:2.16.7
P: Atha kho te licchavī aṅguliṁ phoṭesuṁ:
EN: Then the Licchavis snapped their fingers, saying,

dn16:2.16.8
P: “jitamha vata bho ambakāya, jitamha vata bho ambakāyā”ti.
EN: “We’ve been beaten by the aunty! We’ve been beaten by the aunty!”

dn16:2.16.9
P: Atha kho te licchavī yena ambapālivanaṁ tena pāyiṁsu.
EN: Then they continued on to Ambapālī’s Mango Grove.

dn16:2.17.1
P: Addasā kho bhagavā te licchavī dūratova āgacchante.
EN: The Buddha saw them coming off in the distance,

dn16:2.17.2
P: Disvāna bhikkhū āmantesi:
EN: and addressed the mendicants:

dn16:2.17.3
P: “yesaṁ, bhikkhave, bhikkhūnaṁ devā tāvatiṁsā adiṭṭhapubbā, oloketha, bhikkhave, licchaviparisaṁ;
EN: “Any of the mendicants who’ve never seen the gods of the thirty-three before, just have a look at the assembly of Licchavis.

dn16:2.17.4
P: apaloketha, bhikkhave, licchaviparisaṁ;
EN: See the assembly of Licchavis,

dn16:2.17.5
P: upasaṁharatha, bhikkhave, licchaviparisaṁ—
EN: check them out:

dn16:2.17.6
P: tāvatiṁsasadisan”ti.
EN: they’re just like the thirty-three!”

dn16:2.18.1
P: Atha kho te licchavī yāvatikā yānassa bhūmi, yānena gantvā, yānā paccorohitvā pattikāva yena bhagavā tenupasaṅkamiṁsu; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdiṁsu.
EN: The Licchavis went by carriage as far as the terrain allowed, then descended and approached the Buddha on foot. They bowed to the Buddha, sat down to one side,

dn16:2.18.2
P: Ekamantaṁ nisinne kho te licchavī bhagavā dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahaṁsesi.
EN: and the Buddha educated, encouraged, fired up, and inspired them with a Dhamma talk.

dn16:2.18.3
P: Atha kho te licchavī bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahaṁsitā bhagavantaṁ etadavocuṁ:
EN: Then they said to the Buddha,

dn16:2.18.4
P: “adhivāsetu no, bhante, bhagavā svātanāya bhattaṁ saddhiṁ bhikkhusaṅghenā”ti.
EN: “Sir, would the Buddha, together with the mendicant Saṅgha, please accept tomorrow’s meal from us?”

dn16:2.18.5
P: Atha kho bhagavā te licchavī etadavoca:
EN: Then the Buddha said to the Licchavis,

dn16:2.18.6
P: “adhivutthaṁ kho me, licchavī, svātanāya ambapāliyā gaṇikāya bhattan”ti.
EN: “I have already accepted tomorrow’s meal from Ambapālī the courtesan.”

dn16:2.18.7
P: Atha kho te licchavī aṅguliṁ phoṭesuṁ:
EN: Then the Licchavis snapped their fingers, saying,

dn16:2.18.8
P: “jitamha vata bho ambakāya, jitamha vata bho ambakāyā”ti.
EN: “We’ve been beaten by the aunty! We’ve been beaten by the aunty!”

dn16:2.18.9
P: Atha kho te licchavī bhagavato bhāsitaṁ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā pakkamiṁsu.
EN: And then those Licchavis approved and agreed with what the Buddha said. They got up from their seat, bowed and respectfully circled the Buddha, keeping him on their right, before leaving.

dn16:2.19.1
P: Atha kho ambapālī gaṇikā tassā rattiyā accayena sake ārāme paṇītaṁ khādanīyaṁ bhojanīyaṁ paṭiyādāpetvā bhagavato kālaṁ ārocāpesi:
EN: And when the night had passed Ambapālī had delicious fresh and cooked foods prepared in her own park. Then she had the Buddha informed of the time, saying,

dn16:2.19.2
P: “kālo, bhante, niṭṭhitaṁ bhattan”ti.
EN: “Sir, it’s time. The meal is ready.”

dn16:2.19.3
P: Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhiṁ bhikkhusaṅghena yena ambapāliyā gaṇikāya nivesanaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
EN: Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, went to the home of Ambapālī together with the mendicant Saṅgha, where he sat down on the seat spread out.

dn16:2.19.4
P: Atha kho ambapālī gaṇikā buddhappamukhaṁ bhikkhusaṅghaṁ paṇītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresi.
EN: Then Ambapālī served and satisfied the mendicant Saṅgha headed by the Buddha with her own hands with delicious fresh and cooked foods.

dn16:2.19.5
P: Atha kho ambapālī gaṇikā bhagavantaṁ bhuttāviṁ onītapattapāṇiṁ aññataraṁ nīcaṁ āsanaṁ gahetvā ekamantaṁ nisīdi.
EN: When the Buddha had eaten and washed his hands and bowl, Ambapālī took a low seat, sat to one side,

dn16:2.19.6
P: Ekamantaṁ nisinnā kho ambapālī gaṇikā bhagavantaṁ etadavoca:
EN: and said to the Buddha,

dn16:2.19.7
P: “imāhaṁ, bhante, ārāmaṁ buddhappamukhassa bhikkhusaṅghassa dammī”ti.
EN: “Sir, I present this park to the mendicant Saṅgha headed by the Buddha.”

dn16:2.19.8
P: Paṭiggahesi bhagavā ārāmaṁ.
EN: The Buddha accepted the park.

dn16:2.19.9
P: Atha kho bhagavā ambapāliṁ gaṇikaṁ dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā uṭṭhāyāsanā pakkāmi.
EN: Then the Buddha educated, encouraged, fired up, and inspired her with a Dhamma talk, after which he rose from his seat and left.

dn16:2.20.1
P: Tatrapi sudaṁ bhagavā vesāliyaṁ viharanto ambapālivane etadeva bahulaṁ bhikkhūnaṁ dhammiṁ kathaṁ karoti:
EN: And while staying at Vesālī, too, the Buddha often gave this Dhamma talk to the mendicants:

dn16:2.20.2
P: “iti sīlaṁ, iti samādhi, iti paññā.
EN: “Such is ethics, such is immersion, such is wisdom.

dn16:2.20.3
P: Sīlaparibhāvito samādhi mahapphalo hoti mahānisaṁso.
EN: When immersion is imbued with ethics it’s very fruitful and beneficial.

dn16:2.20.4
P: Samādhiparibhāvitā paññā mahapphalā hoti mahānisaṁsā.
EN: When wisdom is imbued with immersion it’s very fruitful and beneficial.

dn16:2.20.5
P: Paññāparibhāvitaṁ cittaṁ sammadeva āsavehi vimuccati, seyyathidaṁ—
EN: When the mind is imbued with wisdom it is rightly freed from the defilements, namely,

dn16:2.20.6
P: kāmāsavā, bhavāsavā, avijjāsavā”ti.
EN: the defilements of sensuality, desire to be reborn, and ignorance.”

dn16:2.21.0
P: 12. Veḷuvagāmavassūpagamana
EN: 12. Commencing the Rains at Beluva

dn16:2.21.1
P: Atha kho bhagavā ambapālivane yathābhirantaṁ viharitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
EN: When the Buddha had stayed in Ambapālī’s Mango Grove as long as he pleased, he addressed Venerable Ānanda,

dn16:2.21.2
P: “āyāmānanda, yena veḷuvagāmako tenupasaṅkamissāmā”ti.
EN: “Come, Ānanda, let’s go to the little village of Beluva.”

dn16:2.21.3
P: “Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
EN: “Yes, sir,” Ānanda replied.

dn16:2.21.4
P: Atha kho bhagavā mahatā bhikkhusaṅghena saddhiṁ yena veḷuvagāmako tadavasari.
EN: Then the Buddha together with a large Saṅgha of mendicants arrived at the little village of Beluva,

dn16:2.21.5
P: Tatra sudaṁ bhagavā veḷuvagāmake viharati.
EN: and stayed there.

dn16:2.22.1
P: Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
EN: There the Buddha addressed the mendicants:

dn16:2.22.2
P: “etha tumhe, bhikkhave, samantā vesāliṁ yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upetha.
EN: “Mendicants, please enter the rainy season residence with whatever friends or acquaintances you have around Vesālī.

dn16:2.22.3
P: Ahaṁ pana idheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchāmī”ti.
EN: I’ll commence the rainy season residence right here in the little village of Beluva.”

dn16:2.22.4
P: “Evaṁ, bhante”ti kho te bhikkhū bhagavato paṭissutvā samantā vesāliṁ yathāmittaṁ yathāsandiṭṭhaṁ yathāsambhattaṁ vassaṁ upagacchiṁsu.
EN: “Yes, sir,” those mendicants replied. They did as the Buddha said,

dn16:2.22.5
P: Bhagavā pana tattheva veḷuvagāmake vassaṁ upagacchi.
EN: while the Buddha commenced the rainy season residence right there in the little village of Beluva.

dn16:2.23.1
P: Atha kho bhagavato vassūpagatassa kharo ābādho uppajji, bāḷhā vedanā vattanti māraṇantikā.
EN: After the Buddha had commenced the rainy season residence, he fell severely ill, struck by dreadful pains, close to death.

dn16:2.23.2
P: Tā sudaṁ bhagavā sato sampajāno adhivāsesi avihaññamāno.
EN: But he endured unbothered, with mindfulness and situational awareness.

dn16:2.23.3
P: Atha kho bhagavato etadahosi:
EN: Then it occurred to the Buddha,

dn16:2.23.4
P: “na kho metaṁ patirūpaṁ, yvāhaṁ anāmantetvā upaṭṭhāke anapaloketvā bhikkhusaṅghaṁ parinibbāyeyyaṁ.
EN: “It would not be appropriate for me to be fully extinguished before informing my supporters and taking leave of the mendicant Saṅgha.

dn16:2.23.5
P: Yannūnāhaṁ imaṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihareyyan”ti.
EN: Why don’t I forcefully suppress this illness, stabilize the life force, and live on?”

dn16:2.24.1
P: Atha kho bhagavā taṁ ābādhaṁ vīriyena paṭipaṇāmetvā jīvitasaṅkhāraṁ adhiṭṭhāya vihāsi.
EN: So that is what he did.

dn16:2.24.2
P: Atha kho bhagavato so ābādho paṭippassambhi.
EN: Then the Buddha’s illness died down.

dn16:2.24.3
P: Atha kho bhagavā gilānā vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā vihārā nikkhamma vihārapacchāyāyaṁ paññatte āsane nisīdi.
EN: Soon after the Buddha had recovered from that sickness, he left his dwelling and sat in the shade of the porch on the seat spread out.

dn16:2.24.4
P: Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi. Ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:
EN: Then Venerable Ānanda went up to the Buddha, bowed, sat down to one side, and said to him,

dn16:2.24.5
P: “diṭṭho me, bhante, bhagavato phāsu; diṭṭhaṁ me, bhante, bhagavato khamanīyaṁ, api ca me, bhante, madhurakajāto viya kāyo, disāpi me na pakkhāyanti, dhammāpi maṁ na paṭibhanti bhagavato gelaññena.
EN: “Sir, it’s fantastic that the Buddha is comfortable and well. Because when the Buddha was sick, my body felt like it was drugged. I was disorientated, and the teachings didn’t spring to mind.

dn16:2.24.6
P: Api ca me, bhante, ahosi kācideva assāsamattā:
EN: Still, at least I was consoled by the thought that

dn16:2.24.7
P: ‘na tāva bhagavā parinibbāyissati, na yāva bhagavā bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharatī’”ti.
EN: the Buddha won’t be fully extinguished without bringing something up regarding the Saṅgha of mendicants.”

dn16:2.25.1
P: “Kiṁ panānanda, bhikkhusaṅgho mayi paccāsīsati?
EN: “But what could the mendicant Saṅgha expect from me, Ānanda?

dn16:2.25.2
P: Desito, ānanda, mayā dhammo anantaraṁ abāhiraṁ karitvā.
EN: I’ve taught the Dhamma without making any distinction between secret and public teachings.

dn16:2.25.3
P: Natthānanda, tathāgatassa dhammesu ācariyamuṭṭhi.
EN: The Realized One doesn’t have the closed fist of a tutor when it comes to the teachings.

dn16:2.25.4
P: Yassa nūna, ānanda, evamassa:
EN: If there’s anyone who thinks:

dn16:2.25.5
P: ‘ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī’ti vā ‘mamuddesiko bhikkhusaṅgho’ti vā, so nūna, ānanda, bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāhareyya.
EN: ‘I shall lead the mendicant Saṅgha,’ or ‘the Saṅgha of mendicants is meant for me,’ let them bring something up regarding the Saṅgha.

dn16:2.25.6
P: Tathāgatassa kho, ānanda, na evaṁ hoti:
EN: But the Realized One doesn’t think like this,

dn16:2.25.7
P: ‘ahaṁ bhikkhusaṅghaṁ pariharissāmī’ti vā ‘mamuddesiko bhikkhusaṅgho’ti vā.
EN:

dn16:2.25.8
P: Sakiṁ, ānanda, tathāgato bhikkhusaṅghaṁ ārabbha kiñcideva udāharissati.
EN: so why should he bring something up regarding the Saṅgha?

dn16:2.25.9
P: Ahaṁ kho panānanda, etarahi jiṇṇo vuddho mahallako addhagato vayo anuppatto.
EN: I’m now old, elderly and senior. I’m advanced in years and have reached the final stage of life.

dn16:2.25.10
P: Āsītiko me vayo vattati.
EN: I’m currently eighty years old.

dn16:2.25.11
P: Seyyathāpi, ānanda, jajjarasakaṭaṁ veṭhamissakena yāpeti;
EN: Just as a decrepit old cart is kept going by a rope,

dn16:2.25.12
P: evameva kho, ānanda, veṭhamissakena maññe tathāgatassa kāyo yāpeti.
EN: in the same way, the Realized One’s body is kept going as if by a rope.

dn16:2.25.13
P: Yasmiṁ, ānanda, samaye tathāgato sabbanimittānaṁ amanasikārā ekaccānaṁ vedanānaṁ nirodhā animittaṁ cetosamādhiṁ upasampajja viharati, phāsutaro, ānanda, tasmiṁ samaye tathāgatassa kāyo hoti.
EN: Sometimes the Realized One, not focusing on any signs, and with the cessation of certain feelings, enters and remains in the signless immersion of the heart. Only then does the Realized One’s body become more comfortable.

dn16:2.26.1
P: Tasmātihānanda, attadīpā viharatha attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā.
EN: So Ānanda, live as your own island, your own refuge, with no other refuge. Let the teaching be your island and your refuge, with no other refuge.

dn16:2.26.2
P: Kathañcānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo?
EN: And how does a mendicant do this?

dn16:2.26.3
P: Idhānanda, bhikkhu kāye kāyānupassī viharati atāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
EN: It’s when a mendicant meditates by observing an aspect of the body—keen, aware, and mindful, rid of covetousness and displeasure for the world.

dn16:2.26.4
P: Vedanāsu …pe…
EN: They meditate observing an aspect of feelings …

dn16:2.26.5
P: citte …pe…
EN: mind …

dn16:2.26.6
P: dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā, vineyya loke abhijjhādomanassaṁ.
EN: principles—keen, aware, and mindful, rid of covetousness and displeasure for the world.

dn16:2.26.7
P: Evaṁ kho, ānanda, bhikkhu attadīpo viharati attasaraṇo anaññasaraṇo, dhammadīpo dhammasaraṇo anaññasaraṇo.
EN: That’s how a mendicant lives with themselves as island and refuge, without other refuge; with the teachings as island and refuge, without other refuge.

dn16:2.26.8
P: Ye hi keci, ānanda, etarahi vā mama vā accayena attadīpā viharissanti attasaraṇā anaññasaraṇā, dhammadīpā dhammasaraṇā anaññasaraṇā, tamatagge me te, ānanda, bhikkhū bhavissanti ye keci sikkhākāmā”ti.
EN: Whether now or after I have passed, any who shall live as their own island, their own refuge, with no other refuge; with the teaching as their island and their refuge, with no other refuge—those mendicants of mine eager to train shall be among the best of the best.”

dn16:2.26.9
P: Dutiyabhāṇavāro.
EN: The second recitation section.