dn16:3.1.0
P: 13. Nimittobhāsakathā
EN: 13. An Obvious Hint

dn16:3.1.1
P: Atha kho bhagavā pubbaṇhasamayaṁ nivāsetvā pattacīvaramādāya vesāliṁ piṇḍāya pāvisi.
EN: Then the Buddha robed up in the morning and, taking his bowl and robe, entered Vesālī for alms.

dn16:3.1.2
P: Vesāliyaṁ piṇḍāya caritvā pacchābhattaṁ piṇḍapātapaṭikkanto āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
EN: Then, after the meal, on his return from almsround, he addressed Venerable Ānanda:

dn16:3.1.3
P: “gaṇhāhi, ānanda, nisīdanaṁ,
EN: “Ānanda, get your sitting cloth.

dn16:3.1.4
P: yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkamissāma divā vihārāyā”ti.
EN: Let’s go to the Cāpāla Shrine for the day’s meditation.”

dn16:3.1.5
P: “Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā nisīdanaṁ ādāya bhagavantaṁ piṭṭhito piṭṭhito anubandhi.
EN: “Yes, sir,” replied Ānanda. Taking his sitting cloth he followed behind the Buddha.

dn16:3.2.1
P: Atha kho bhagavā yena cāpālaṁ cetiyaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
EN: Then the Buddha went up to the Cāpāla Shrine, where he sat down on the seat spread out.

dn16:3.2.2
P: Āyasmāpi kho ānando bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi.
EN: Ānanda bowed to the Buddha and sat down to one side.

dn16:3.2.3
P: Ekamantaṁ nisinnaṁ kho āyasmantaṁ ānandaṁ bhagavā etadavoca:
EN: The Buddha said to him:

dn16:3.2.4
P: “ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.
EN: “Ānanda, Vesālī is lovely. And the Udena, Gotamaka, Seven Maidens, Many Sons, Sārandada, and Cāpāla Shrines are all lovely.

dn16:3.3.1
P: Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.
EN: Whoever has developed and cultivated the four bases of psychic power—made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them—may, if they wish, live for the proper lifespan or what’s left of it.

dn16:3.3.2
P: Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā”ti.
EN: The Realized One has developed and cultivated the four bases of psychic power, made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them. If he wished, the Realized One could live for the proper lifespan or what’s left of it.”

dn16:3.4.1
P: Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ;
EN: But Ānanda didn’t get it, even though the Buddha dropped such an obvious hint, such a clear sign.

dn16:3.4.2
P: na bhagavantaṁ yāci:
EN: He didn’t beg the Buddha:

dn16:3.4.3
P: “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.
EN: “Sir, may the Blessed One please remain for the proper lifespan! May the Holy One please remain for the proper lifespan! That would be for the welfare and happiness of the people, out of sympathy for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans.” For his mind was as if possessed by Māra.

dn16:3.5.1
P: Dutiyampi kho bhagavā …pe…
EN: For a second time …

dn16:3.5.2
P: tatiyampi kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
EN: And for a third time, the Buddha said to Ānanda:

dn16:3.5.3
P: “ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.
EN: “Ānanda, Vesālī is lovely. And the Udena, Gotamaka, Seven Maidens, Many Sons, Sārandada, and Cāpāla Shrines are all lovely.

dn16:3.5.4
P: Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.
EN: Whoever has developed and cultivated the four bases of psychic power—made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them—may, if they wish, live for the proper lifespan or what’s left of it.

dn16:3.5.5
P: Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā”ti.
EN: The Realized One has developed and cultivated the four bases of psychic power, made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them. If he wished, the Realized One could live for the proper lifespan or what’s left of it.”

dn16:3.5.6
P: Evampi kho āyasmā ānando bhagavatā oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ;
EN: But Ānanda didn’t get it, even though the Buddha dropped such an obvious hint, such a clear sign.

dn16:3.5.7
P: na bhagavantaṁ yāci:
EN: He didn’t beg the Buddha:

dn16:3.5.8
P: “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti, yathā taṁ mārena pariyuṭṭhitacitto.
EN: “Sir, may the Blessed One please remain for the proper lifespan! May the Holy One please remain for the proper lifespan! That would be for the welfare and happiness of the people, out of sympathy for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans.” For his mind was as if possessed by Māra.

dn16:3.6.1
P: Atha kho bhagavā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
EN: Then the Buddha got up and said to Venerable Ānanda,

dn16:3.6.2
P: “gaccha tvaṁ, ānanda,
EN: “Go now, Ānanda,

dn16:3.6.3
P: yassadāni kālaṁ maññasī”ti.
EN: at your convenience.”

dn16:3.6.4
P: “Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā uṭṭhāyāsanā bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā avidūre aññatarasmiṁ rukkhamūle nisīdi.
EN: “Yes, sir,” replied Ānanda. He rose from his seat, bowed, and respectfully circled the Buddha, keeping him on his right, before sitting at the root of a tree close by.

dn16:3.7.0
P: 14. Mārayācanakathā
EN: 14. The Appeal of Māra

dn16:3.7.1
P: Atha kho māro pāpimā acirapakkante āyasmante ānande yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho māro pāpimā bhagavantaṁ etadavoca:
EN: And then, not long after Ānanda had left, Māra the Wicked went up to the Buddha, stood to one side, and said to him:

dn16:3.7.2
P: “parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.
EN: “Sir, may the Blessed One now be fully extinguished! May the Holy One now be fully extinguished! Now is the time for the full extinguishment of the Buddha.

dn16:3.7.3
P: Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:
EN: Sir, you once made this statement:

dn16:3.7.4
P: ‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.
EN: ‘Wicked One, I shall not be fully extinguished until I have monk disciples who are competent, educated, assured, learned, have memorized the teachings, and practice in line with the principle of the teaching. Not until they practice properly, living in line with the teaching. Not until they’ve learned their denomination, and explain, teach, assert, establish, disclose, analyze, and make it clear. Not until they can legitimately and completely refute the doctrines of others that come up, and teach with a demonstrable basis.’

dn16:3.8.1
P: Etarahi kho pana, bhante, bhikkhū bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.
EN: Today you do have such monk disciples.

dn16:3.8.2
P: Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.
EN: May the Blessed One now be fully extinguished! May the Holy One now be fully extinguished! Now is the time for the full extinguishment of the Buddha.

dn16:3.8.3
P: Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:
EN: Sir, you once made this statement:

dn16:3.8.4
P: ‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.
EN: ‘Wicked One, I shall not be fully extinguished until I have nun disciples who are competent, educated, self-assured, learned …’

dn16:3.8.5
P: Etarahi kho pana, bhante, bhikkhuniyo bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.
EN: Today you do have such nun disciples.

dn16:3.8.6
P: Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.
EN: May the Blessed One now be fully extinguished! May the Holy One now be fully extinguished! Now is the time for the full extinguishment of the Buddha.

dn16:3.8.7
P: Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:
EN: Sir, you once made this statement:

dn16:3.8.8
P: ‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.
EN: ‘Wicked One, I shall not be fully extinguished until I have layman disciples who are competent, educated, self-assured, learned …’

dn16:3.8.9
P: Etarahi kho pana, bhante, upāsakā bhagavato sāvakā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.
EN: Today you do have such layman disciples.

dn16:3.8.10
P: Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.
EN: May the Blessed One now be fully extinguished! May the Holy One now be fully extinguished! Now is the time for the full extinguishment of the Buddha.

dn16:3.8.11
P: Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:
EN: Sir, you once made this statement:

dn16:3.8.12
P: ‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessantī’ti.
EN: ‘Wicked One, I shall not be fully extinguished until I have laywoman disciples who are competent, educated, self-assured, learned …’

dn16:3.8.13
P: Etarahi kho pana, bhante, upāsikā bhagavato sāvikā viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhanti desenti paññapenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desenti.
EN: Today you do have such laywoman disciples.

dn16:3.8.14
P: Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.
EN: May the Blessed One now be fully extinguished! May the Holy One now be fully extinguished! Now is the time for the full extinguishment of the Buddha.

dn16:3.8.15
P: Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:
EN: Sir, you once made this statement:

dn16:3.8.16
P: ‘na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan’ti.
EN: ‘Wicked One, I will not be fully extinguished until my spiritual path is successful and prosperous, extensive, popular, widespread, and fully revealed among gods and humans.’

dn16:3.8.17
P: Etarahi kho pana, bhante, bhagavato brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.
EN: Today your spiritual path is successful and prosperous, extensive, popular, widespread, and fully revealed among gods and humans.

dn16:3.8.18
P: Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato”ti.
EN: May the Blessed One now be fully extinguished! May the Holy One now be fully extinguished! Now is the time for the full extinguishment of the Buddha.”

dn16:3.9.1
P: Evaṁ vutte, bhagavā māraṁ pāpimantaṁ etadavoca:
EN: When this was said, the Buddha said to Māra,

dn16:3.9.2
P: “appossukko tvaṁ, pāpima, hohi, na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.
EN: “Relax, Wicked One. The full extinguishment of the Realized One will be soon.

dn16:3.9.3
P: Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī”ti.
EN: Three months from now the Realized One will be fully extinguished.”

dn16:3.10.0
P: 15. Āyusaṅkhāraossajjana
EN: 15. Surrendering the Life Force

dn16:3.10.1
P: Atha kho bhagavā cāpāle cetiye sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossaji.
EN: So at the Cāpāla Shrine the Buddha, mindful and aware, surrendered the life force.

dn16:3.10.2
P: Ossaṭṭhe ca bhagavatā āyusaṅkhāre mahābhūmicālo ahosi bhiṁsanako salomahaṁso, devadundubhiyo ca phaliṁsu.
EN: When he did so there was a great earthquake, awe-inspiring and hair-raising, and thunder cracked the sky.

dn16:3.10.3
P: Atha kho bhagavā etamatthaṁ viditvā tāyaṁ velāyaṁ imaṁ udānaṁ udānesi:
EN: Then, understanding this matter, on that occasion the Buddha expressed this heartfelt sentiment:

dn16:3.10.4
P: “Tulamatulañca sambhavaṁ,
EN: “Comparing the incomparable <j>with the creation of prolonged life,

dn16:3.10.5
P: Bhavasaṅkhāramavassaji muni;
EN: the sage surrendered the life force.

dn16:3.10.6
P: Ajjhattarato samāhito,
EN: Happy inside, serene,

dn16:3.10.7
P: Abhindi kavacamivattasambhavan”ti.
EN: he shattered self-creation like a suit of armor.”

dn16:3.11.0
P: 16. Mahābhūmicālahetu
EN: 16. The Causes of Earthquakes

dn16:3.11.1
P: Atha kho āyasmato ānandassa etadahosi:
EN: Then Venerable Ānanda thought,

dn16:3.11.2
P: “acchariyaṁ vata bho, abbhutaṁ vata bho, mahā vatāyaṁ bhūmicālo;
EN: “How incredible, how amazing! That was a really big earthquake!

dn16:3.11.3
P: sumahā vatāyaṁ bhūmicālo bhiṁsanako salomahaṁso; devadundubhiyo ca phaliṁsu.
EN: That was really a very big earthquake; awe-inspiring and hair-raising, and thunder cracked the sky!

dn16:3.11.4
P: Ko nu kho hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā”ti?
EN: What’s the cause, what’s the reason for a great earthquake?”

dn16:3.12.1
P: Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasaṅkami,
EN: Then Venerable Ānanda went up to the Buddha,

dn16:3.12.2
P: upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ nisīdi,
EN: bowed, sat down to one side,

dn16:3.12.3
P: ekamantaṁ nisinno kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:
EN: and said to him,

dn16:3.12.4
P: “acchariyaṁ, bhante, abbhutaṁ, bhante.
EN: “How incredible, sir, how amazing!

dn16:3.12.5
P: Mahā vatāyaṁ, bhante, bhūmicālo;
EN: That was a really big earthquake!

dn16:3.12.6
P: sumahā vatāyaṁ, bhante, bhūmicālo bhiṁsanako salomahaṁso; devadundubhiyo ca phaliṁsu.
EN: That was really a very big earthquake; awe-inspiring and hair-raising, and thunder cracked the sky!

dn16:3.12.7
P: Ko nu kho, bhante, hetu ko paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā”ti?
EN: What’s the cause, what’s the reason for a great earthquake?”

dn16:3.13.1
P: “Aṭṭha kho ime, ānanda, hetū, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: “Ānanda, there are these eight causes and reasons for a great earthquake.

dn16:3.13.2
P: Katame aṭṭha?
EN: What eight?

dn16:3.13.3
P: Ayaṁ, ānanda, mahāpathavī udake patiṭṭhitā, udakaṁ vāte patiṭṭhitaṁ, vāto ākāsaṭṭho. Hoti kho so, ānanda, samayo, yaṁ mahāvātā vāyanti. Mahāvātā vāyantā udakaṁ kampenti. Udakaṁ kampitaṁ pathaviṁ kampeti.
EN: This great earth is established on water, the water is established on air, and the air stands in space. At a time when a great wind blows, it stirs the water, and the water stirs the earth.

dn16:3.13.4
P: Ayaṁ paṭhamo hetu paṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: This is the first cause and reason for a great earthquake.

dn16:3.14.1
P: Puna caparaṁ, ānanda, samaṇo vā hoti brāhmaṇo vā iddhimā cetovasippatto, devo vā mahiddhiko mahānubhāvo, tassa parittā pathavīsaññā bhāvitā hoti, appamāṇā āposaññā. So imaṁ pathaviṁ kampeti saṅkampeti sampakampeti sampavedheti.
EN: Furthermore, there is an ascetic or brahmin with psychic power who has achieved mastery of the mind, or a god who is mighty and powerful. They’ve developed a limited perception of earth and a limitless perception of water. They make the earth shake and rock and tremble.

dn16:3.14.2
P: Ayaṁ dutiyo hetu dutiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: This is the second cause and reason for a great earthquake.

dn16:3.15.1
P: Puna caparaṁ, ānanda, yadā bodhisatto tusitakāyā cavitvā sato sampajāno mātukucchiṁ okkamati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.
EN: Furthermore, when the being intent on awakening passes away from the host of joyful gods, he’s conceived in his mother’s womb, mindful and aware. Then the earth shakes and rocks and trembles.

dn16:3.15.2
P: Ayaṁ tatiyo hetu tatiyo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: This is the third cause and reason for a great earthquake.

dn16:3.16.1
P: Puna caparaṁ, ānanda, yadā bodhisatto sato sampajāno mātukucchismā nikkhamati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.
EN: Furthermore, when the being intent on awakening comes out of his mother’s womb mindful and aware, the earth shakes and rocks and trembles.

dn16:3.16.2
P: Ayaṁ catuttho hetu catuttho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: This is the fourth cause and reason for a great earthquake.

dn16:3.17.1
P: Puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anuttaraṁ sammāsambodhiṁ abhisambujjhati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.
EN: Furthermore, when the Realized One awakens to the supreme perfect awakening, the earth shakes and rocks and trembles.

dn16:3.17.2
P: Ayaṁ pañcamo hetu pañcamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: This is the fifth cause and reason for a great earthquake.

dn16:3.18.1
P: Puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anuttaraṁ dhammacakkaṁ pavatteti, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.
EN: Furthermore, when the Realized One rolls forth the supreme Wheel of Dhamma, the earth shakes and rocks and trembles.

dn16:3.18.2
P: Ayaṁ chaṭṭho hetu chaṭṭho paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: This is the sixth cause and reason for a great earthquake.

dn16:3.19.1
P: Puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato sato sampajāno āyusaṅkhāraṁ ossajjati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.
EN: Furthermore, when the Realized One, mindful and aware, surrenders the life force, the earth shakes and rocks and trembles.

dn16:3.19.2
P: Ayaṁ sattamo hetu sattamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: This is the seventh cause and reason for a great earthquake.

dn16:3.20.1
P: Puna caparaṁ, ānanda, yadā tathāgato anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati, tadāyaṁ pathavī kampati saṅkampati sampakampati sampavedhati.
EN: Furthermore, when the Realized One becomes fully extinguished in the element of extinguishment with no residue, the earth shakes and rocks and trembles.

dn16:3.20.2
P: Ayaṁ aṭṭhamo hetu aṭṭhamo paccayo mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: This is the eighth cause and reason for a great earthquake.

dn16:3.20.3
P: Ime kho, ānanda, aṭṭha hetū, aṭṭha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāya.
EN: These are the eight causes and reasons for a great earthquake.

dn16:3.21.0
P: 17. Aṭṭhaparisā
EN: 17. Eight Assemblies

dn16:3.21.1
P: Aṭṭha kho imā, ānanda, parisā.
EN: There are, Ānanda, these eight assemblies.

dn16:3.21.2
P: Katamā aṭṭha?
EN: What eight?

dn16:3.21.3
P: Khattiyaparisā, brāhmaṇaparisā, gahapatiparisā, samaṇaparisā, cātumahārājikaparisā, tāvatiṁsaparisā, māraparisā, brahmaparisā.
EN: The assemblies of aristocrats, brahmins, householders, and ascetics. An assembly of the gods of the four great kings. An assembly of the gods of the thirty-three. An assembly of Māras. An assembly of divinities.

dn16:3.22.1
P: Abhijānāmi kho panāhaṁ, ānanda, anekasataṁ khattiyaparisaṁ upasaṅkamitā.
EN: I recall having approached an assembly of hundreds of aristocrats.

dn16:3.22.2
P: Tatrapi mayā sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca samāpajjitapubbā.
EN: There I used to sit with them, converse, and engage in discussion.

dn16:3.22.3
P: Tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti. Yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti.
EN: And my appearance and voice became just like theirs.

dn16:3.22.4
P: Dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi.
EN: I educated, encouraged, fired up, and inspired them with a Dhamma talk.

dn16:3.22.5
P: Bhāsamānañca maṁ na jānanti:
EN: But when I spoke they didn’t know:

dn16:3.22.6
P: ‘ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vā’ti?
EN: ‘Who is this that speaks? Is it a god or a human?’

dn16:3.22.7
P: Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi.
EN: And when my Dhamma talk was finished I vanished.

dn16:3.22.8
P: Antarahitañca maṁ na jānanti:
EN: But when I vanished they didn’t know:

dn16:3.22.9
P: ‘ko nu kho ayaṁ antarahito devo vā manusso vā’ti?
EN: ‘Who was that who vanished? Was it a god or a human?’

dn16:3.23.1
P: Abhijānāmi kho panāhaṁ, ānanda, anekasataṁ brāhmaṇaparisaṁ …pe…
EN: I recall having approached an assembly of hundreds of brahmins …

dn16:3.23.2
P: gahapatiparisaṁ …
EN: householders …

dn16:3.23.3
P: samaṇaparisaṁ …
EN: ascetics …

dn16:3.23.4
P: cātumahārājikaparisaṁ …
EN: the gods of the four great kings …

dn16:3.23.5
P: tāvatiṁsaparisaṁ …
EN: the gods of the thirty-three …

dn16:3.23.6
P: māraparisaṁ …
EN: Māras …

dn16:3.23.7
P: brahmaparisaṁ upasaṅkamitā.
EN: divinities.

dn16:3.23.8
P: Tatrapi mayā sannisinnapubbañceva sallapitapubbañca sākacchā ca samāpajjitapubbā.
EN: There too I used to sit with them, converse, and engage in discussion.

dn16:3.23.9
P: Tattha yādisako tesaṁ vaṇṇo hoti, tādisako mayhaṁ vaṇṇo hoti.
EN: And my appearance and voice became just like theirs.

dn16:3.23.10
P: Yādisako tesaṁ saro hoti, tādisako mayhaṁ saro hoti.
EN:

dn16:3.23.11
P: Dhammiyā kathāya sandassemi samādapemi samuttejemi sampahaṁsemi.
EN: I educated, encouraged, fired up, and inspired them with a Dhamma talk.

dn16:3.23.12
P: Bhāsamānañca maṁ na jānanti:
EN: But when I spoke they didn’t know:

dn16:3.23.13
P: ‘ko nu kho ayaṁ bhāsati devo vā manusso vā’ti?
EN: ‘Who is this that speaks? Is it a god or a human?’

dn16:3.23.14
P: Dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahaṁsetvā antaradhāyāmi.
EN: And when my Dhamma talk was finished I vanished.

dn16:3.23.15
P: Antarahitañca maṁ na jānanti:
EN: But when I vanished they didn’t know:

dn16:3.23.16
P: ‘ko nu kho ayaṁ antarahito devo vā manusso vā’ti?
EN: ‘Who was that who vanished? Was it a god or a human?’

dn16:3.23.17
P: Imā kho, ānanda, aṭṭha parisā.
EN: These are the eight assemblies.

dn16:3.24.0
P: 18. Aṭṭhaabhibhāyatana
EN: 18. Eight Dimensions of Mastery

dn16:3.24.1
P: Aṭṭha kho imāni, ānanda, abhibhāyatanāni.
EN: Ānanda, there are these eight dimensions of mastery.

dn16:3.24.2
P: Katamāni aṭṭha?
EN: What eight?

dn16:3.25.1
P: Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.
EN: Perceiving form internally, someone sees forms externally, limited, both pretty and ugly.

dn16:3.25.2
P: ‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.
EN: Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’

dn16:3.25.3
P: Idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.
EN: This is the first dimension of mastery.

dn16:3.26.1
P: Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.
EN: Perceiving form internally, someone sees forms externally, limitless, both pretty and ugly.

dn16:3.26.2
P: ‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.
EN: Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’

dn16:3.26.3
P: Idaṁ dutiyaṁ abhibhāyatanaṁ.
EN: This is the second dimension of mastery.

dn16:3.27.1
P: Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.
EN: Not perceiving form internally, someone sees forms externally, limited, both pretty and ugly.

dn16:3.27.2
P: ‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.
EN: Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’

dn16:3.27.3
P: Idaṁ tatiyaṁ abhibhāyatanaṁ.
EN: This is the third dimension of mastery.

dn16:3.28.1
P: Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati appamāṇāni suvaṇṇadubbaṇṇāni.
EN: Not perceiving form internally, someone sees forms externally, limitless, both pretty and ugly.

dn16:3.28.2
P: ‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.
EN: Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’

dn16:3.28.3
P: Idaṁ catutthaṁ abhibhāyatanaṁ.
EN: This is the fourth dimension of mastery.

dn16:3.29.1
P: Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni.
EN: Not perceiving form internally, someone sees forms externally that are blue, with blue color and blue appearance.

dn16:3.29.2
P: Seyyathāpi nāma umāpupphaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ. Seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ nīlaṁ nīlavaṇṇaṁ nīlanidassanaṁ nīlanibhāsaṁ.
EN: They’re like a flax flower that’s blue, with blue color and blue appearance. Or a cloth from Varanasi that’s smoothed on both sides, blue, with blue color and blue appearance.

dn16:3.29.3
P: Evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaṇṇāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni.
EN: In the same way, not perceiving form internally, someone sees forms externally, blue, with blue color and blue appearance.

dn16:3.29.4
P: ‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.
EN: Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’

dn16:3.29.5
P: Idaṁ pañcamaṁ abhibhāyatanaṁ.
EN: This is the fifth dimension of mastery.

dn16:3.30.1
P: Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.
EN: Not perceiving form internally, someone sees forms externally that are yellow, with yellow color and yellow appearance.

dn16:3.30.2
P: Seyyathāpi nāma kaṇikārapupphaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ. Seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ pītaṁ pītavaṇṇaṁ pītanidassanaṁ pītanibhāsaṁ.
EN: They’re like a champak flower that’s yellow, with yellow color and yellow appearance. Or a cloth from Varanasi that’s smoothed on both sides, yellow, with yellow color and yellow appearance.

dn16:3.30.3
P: Evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaṇṇāni pītanidassanāni pītanibhāsāni.
EN: In the same way, not perceiving form internally, someone sees forms externally that are yellow, with yellow color and yellow appearance.

dn16:3.30.4
P: ‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.
EN: Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’

dn16:3.30.5
P: Idaṁ chaṭṭhaṁ abhibhāyatanaṁ.
EN: This is the sixth dimension of mastery.

dn16:3.31.1
P: Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.
EN: Not perceiving form internally, someone sees forms externally that are red, with red color and red appearance.

dn16:3.31.2
P: Seyyathāpi nāma bandhujīvakapupphaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ. Seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ lohitakaṁ lohitakavaṇṇaṁ lohitakanidassanaṁ lohitakanibhāsaṁ.
EN: They’re like a scarlet mallow flower that’s red, with red color and red appearance. Or a cloth from Varanasi that’s smoothed on both sides, red, with red color and red appearance.

dn16:3.31.3
P: Evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati lohitakāni lohitakavaṇṇāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni.
EN: In the same way, not perceiving form internally, someone sees forms externally that are red, with red color and red appearance.

dn16:3.31.4
P: ‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.
EN: Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’

dn16:3.31.5
P: Idaṁ sattamaṁ abhibhāyatanaṁ.
EN: This is the seventh dimension of mastery.

dn16:3.32.1
P: Ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.
EN: Not perceiving form internally, someone sees forms externally that are white, with white color and white appearance.

dn16:3.32.2
P: Seyyathāpi nāma osadhitārakā odātā odātavaṇṇā odātanidassanā odātanibhāsā. Seyyathā vā pana taṁ vatthaṁ bārāṇaseyyakaṁ ubhatobhāgavimaṭṭhaṁ odātaṁ odātavaṇṇaṁ odātanidassanaṁ odātanibhāsaṁ.
EN: They’re like the morning star that’s white, with white color and white appearance. Or a cloth from Varanasi that’s smoothed on both sides, white, with white color and white appearance.

dn16:3.32.3
P: Evameva ajjhattaṁ arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati odātāni odātavaṇṇāni odātanidassanāni odātanibhāsāni.
EN: In the same way, not perceiving form internally, someone sees forms externally that are white, with white color and white appearance.

dn16:3.32.4
P: ‘Tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti evaṁsaññī hoti.
EN: Mastering them, they perceive: ‘I know and see.’

dn16:3.32.5
P: Idaṁ aṭṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.
EN: This is the eighth dimension of mastery.

dn16:3.32.6
P: Imāni kho, ānanda, aṭṭha abhibhāyatanāni.
EN: These are the eight dimensions of mastery.

dn16:3.33.0
P: 19. Aṭṭhavimokkha
EN: 19. The Eight Liberations

dn16:3.33.1
P: Aṭṭha kho ime, ānanda, vimokkhā.
EN: Ānanda, there are these eight liberations.

dn16:3.33.2
P: Katame aṭṭha?
EN: What eight?

dn16:3.33.3
P: Rūpī rūpāni passati,
EN: Having physical form, they see forms.

dn16:3.33.4
P: ayaṁ paṭhamo vimokkho.
EN: This is the first liberation.

dn16:3.33.5
P: Ajjhattaṁ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati,
EN: Not perceiving form internally, they see forms externally.

dn16:3.33.6
P: ayaṁ dutiyo vimokkho.
EN: This is the second liberation.

dn16:3.33.7
P: Subhanteva adhimutto hoti,
EN: They’re focused only on beauty.

dn16:3.33.8
P: ayaṁ tatiyo vimokkho.
EN: This is the third liberation.

dn16:3.33.9
P: Sabbaso rūpasaññānaṁ samatikkamā paṭighasaññānaṁ atthaṅgamā nānattasaññānaṁ amanasikārā ‘ananto ākāso’ti ākāsānañcāyatanaṁ upasampajja viharati,
EN: Going totally beyond perceptions of form, with the disappearance of perceptions of impingement, not focusing on perceptions of diversity, aware that ‘space is infinite’, they enter and remain in the dimension of infinite space.

dn16:3.33.10
P: ayaṁ catuttho vimokkho.
EN: This is the fourth liberation.

dn16:3.33.11
P: Sabbaso ākāsānañcāyatanaṁ samatikkamma ‘anantaṁ viññāṇan’ti viññāṇañcāyatanaṁ upasampajja viharati,
EN: Going totally beyond the dimension of infinite space, aware that ‘consciousness is infinite’, they enter and remain in the dimension of infinite consciousness.

dn16:3.33.12
P: ayaṁ pañcamo vimokkho.
EN: This is the fifth liberation.

dn16:3.33.13
P: Sabbaso viññāṇañcāyatanaṁ samatikkamma ‘natthi kiñcī’ti ākiñcaññāyatanaṁ upasampajja viharati,
EN: Going totally beyond the dimension of infinite consciousness, aware that ‘there is nothing at all’, they enter and remain in the dimension of nothingness.

dn16:3.33.14
P: ayaṁ chaṭṭho vimokkho.
EN: This is the sixth liberation.

dn16:3.33.15
P: Sabbaso ākiñcaññāyatanaṁ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṁ upasampajja viharati,
EN: Going totally beyond the dimension of nothingness, they enter and remain in the dimension of neither perception nor non-perception.

dn16:3.33.16
P: ayaṁ sattamo vimokkho.
EN: This is the seventh liberation.

dn16:3.33.17
P: Sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṁ samatikkamma saññāvedayitanirodhaṁ upasampajja viharati,
EN: Going totally beyond the dimension of neither perception nor non-perception, they enter and remain in the cessation of perception and feeling.

dn16:3.33.18
P: ayaṁ aṭṭhamo vimokkho.
EN: This is the eighth liberation.

dn16:3.33.19
P: Ime kho, ānanda, aṭṭha vimokkhā.
EN: These are the eight liberations.

dn16:3.33.20
P: (…)
EN:

dn16:3.34.1
P: Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ uruvelāyaṁ viharāmi najjā nerañjarāya tīre ajapālanigrodhe paṭhamābhisambuddho.
EN: Ānanda, this one time, when I was first awakened, I was staying in Uruvelā at the goatherd’s banyan tree on the bank of the Nerañjarā River.

dn16:3.34.2
P: Atha kho, ānanda, māro pāpimā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho, ānanda, māro pāpimā maṁ etadavoca:
EN: Then Māra the wicked approached me, stood to one side, and said:

dn16:3.34.3
P: ‘parinibbātu dāni, bhante, bhagavā; parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato’ti.
EN: ‘Sir, may the Blessed One now be fully extinguished! May the Holy One now be fully extinguished! Now is the time for the full extinguishment of the Buddha.’

dn16:3.34.4
P: Evaṁ vutte, ahaṁ, ānanda, māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ:
EN: When he had spoken, I said to Māra:

dn16:3.35.1
P: ‘Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.
EN: ‘Wicked One, I shall not be fully extinguished until I have monk disciples …

dn16:3.35.2
P: Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.
EN: nun disciples …

dn16:3.35.3
P: Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacārino, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.
EN: layman disciples …

dn16:3.35.4
P: Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti viyattā vinītā visāradā bahussutā dhammadharā dhammānudhammappaṭipannā sāmīcippaṭipannā anudhammacāriniyo, sakaṁ ācariyakaṁ uggahetvā ācikkhissanti desessanti paññapessanti paṭṭhapessanti vivarissanti vibhajissanti uttānīkarissanti, uppannaṁ parappavādaṁ sahadhammena suniggahitaṁ niggahetvā sappāṭihāriyaṁ dhammaṁ desessanti.
EN: laywoman disciples who are competent, educated, self-assured, learned.

dn16:3.35.5
P: Na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ yāva devamanussehi suppakāsitan’ti.
EN: I shall not be fully extinguished until my spiritual path is successful and prosperous, extensive, popular, widespread, and fully revealed among gods and humans.’

dn16:3.36.1
P: Idāneva kho, ānanda, ajja cāpāle cetiye māro pāpimā yenāhaṁ tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho, ānanda, māro pāpimā maṁ etadavoca:
EN: Today, just now at the Cāpāla Shrine Māra the Wicked approached me once more with the same request, reminding me of my former statement, and saying that those conditions had been fulfilled.

dn16:3.36.2
P: ‘parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato.
EN:

dn16:3.36.3
P: Bhāsitā kho panesā, bhante, bhagavatā vācā:
EN:

dn16:3.36.4
P: “na tāvāhaṁ, pāpima, parinibbāyissāmi, yāva me bhikkhū na sāvakā bhavissanti …pe…
EN:

dn16:3.36.5
P: yāva me bhikkhuniyo na sāvikā bhavissanti …pe…
EN:

dn16:3.36.6
P: yāva me upāsakā na sāvakā bhavissanti …pe…
EN:

dn16:3.36.7
P: yāva me upāsikā na sāvikā bhavissanti …pe…
EN:

dn16:3.36.8
P: yāva me idaṁ brahmacariyaṁ na iddhañceva bhavissati phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitan”ti.
EN:

dn16:3.36.9
P: Etarahi kho pana, bhante, bhagavato brahmacariyaṁ iddhañceva phītañca vitthārikaṁ bāhujaññaṁ puthubhūtaṁ, yāva devamanussehi suppakāsitaṁ.
EN:

dn16:3.36.10
P: Parinibbātu dāni, bhante, bhagavā, parinibbātu sugato, parinibbānakālo dāni, bhante, bhagavato’ti.
EN:

dn16:3.37.1
P: Evaṁ vutte, ahaṁ, ānanda, māraṁ pāpimantaṁ etadavocaṁ:
EN: When he had spoken, I said to Māra:

dn16:3.37.2
P: ‘appossukko tvaṁ, pāpima, hohi, na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.
EN: ‘Relax, Wicked One. The full extinguishment of the Realized One will be soon.

dn16:3.37.3
P: Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī’ti.
EN: Three months from now the Realized One will be fully extinguished.’

dn16:3.37.4
P: Idāneva kho, ānanda, ajja cāpāle cetiye tathāgatena satena sampajānena āyusaṅkhāro ossaṭṭho”ti.
EN: So today, just now at the Cāpāla Shrine, mindful and aware, I surrendered the life force.”

dn16:3.38.0
P: 20. Ānandayācanakathā
EN: 20. The Appeal of Ānanda

dn16:3.38.1
P: Evaṁ vutte, āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:
EN: When he said this, Venerable Ānanda said to the Buddha,

dn16:3.38.2
P: “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.
EN: “Sir, may the Blessed One please remain for the proper lifespan! May the Holy One please remain for the proper lifespan! That would be for the welfare and happiness of the people, out of sympathy for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans.”

dn16:3.38.3
P: “Alaṁ dāni, ānanda.
EN: “Enough now, Ānanda.

dn16:3.38.4
P: Mā tathāgataṁ yāci, akālo dāni, ānanda, tathāgataṁ yācanāyā”ti.
EN: Do not beg the Realized One. Now is not the time to beg the Realized One.”

dn16:3.39.1
P: Dutiyampi kho āyasmā ānando …pe…
EN: For a second time …

dn16:3.39.2
P: tatiyampi kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:
EN: For a third time, Ānanda said to the Buddha,

dn16:3.39.3
P: “tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.
EN: “Sir, may the Blessed One please remain for the proper lifespan! May the Holy One please remain for the proper lifespan! That would be for the welfare and happiness of the people, out of sympathy for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans.”

dn16:3.39.4
P: “Saddahasi tvaṁ, ānanda, tathāgatassa bodhin”ti?
EN: “Ānanda, do you have faith in the Realized One’s awakening?”

dn16:3.39.5
P: “Evaṁ, bhante”.
EN: “Yes, sir.”

dn16:3.39.6
P: “Atha kiñcarahi tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāvatatiyakaṁ abhinippīḷesī”ti?
EN: “So why then do you keep pressing me up to the third time?”

dn16:3.40.1
P: “Sammukhā metaṁ, bhante, bhagavato sutaṁ sammukhā paṭiggahitaṁ:
EN: “Sir, I have heard and learned this in the presence of the Buddha:

dn16:3.40.2
P: ‘yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.
EN: ‘Whoever has developed and cultivated the four bases of psychic power—made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them—may, if they wish, live for the proper lifespan or what’s left of it.

dn16:3.40.3
P: Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā. So ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’”ti.
EN: The Realized One has developed and cultivated the four bases of psychic power, made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them. If he wished, the Realized One could live for the proper lifespan or what’s left of it.’”

dn16:3.40.4
P: “Saddahasi tvaṁ, ānandā”ti?
EN: “Do you have faith, Ānanda?”

dn16:3.40.5
P: “Evaṁ, bhante”.
EN: “Yes, sir.”

dn16:3.40.6
P: “Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ, yaṁ tvaṁ tathāgatena evaṁ oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:
EN: “Therefore, Ānanda, the misdeed is yours alone, the mistake is yours alone. For even though the Realized One dropped such an obvious hint, such a clear sign, you didn’t beg me to remain for the proper lifespan, or what’s left of it.

dn16:3.40.7
P: ‘tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.
EN:

dn16:3.40.8
P: Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya.
EN: If you had begged me, I would have turned you down twice, but consented on the third time.

dn16:3.40.9
P: Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.
EN: Therefore, Ānanda, the misdeed is yours alone, the mistake is yours alone.

dn16:3.41.1
P: Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ rājagahe viharāmi gijjhakūṭe pabbate.
EN: Ānanda, this one time I was staying near Rājagaha, on the Vulture’s Peak Mountain.

dn16:3.41.2
P: Tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ:
EN: There I said to you:

dn16:3.41.3
P: ‘ramaṇīyaṁ, ānanda, rājagahaṁ, ramaṇīyo, ānanda, gijjhakūṭo pabbato.
EN: ‘Ānanda, Rājagaha is lovely, and so is the Vulture’s Peak.

dn16:3.41.4
P: Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.
EN: Whoever has developed and cultivated the four bases of psychic power—made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them—may, if they wish, live for the proper lifespan or what’s left of it.

dn16:3.41.5
P: Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’ti.
EN: The Realized One has developed and cultivated the four bases of psychic power, made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them. If he wished, the Realized One could live for the proper lifespan or what’s left of it.’

dn16:3.41.6
P: Evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:
EN: But you didn’t get it, even though I dropped such an obvious hint, such a clear sign. You didn’t beg me to remain for the proper lifespan, or what’s left of it.

dn16:3.41.7
P: ‘tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.
EN:

dn16:3.41.8
P: Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya.
EN: If you had begged me, I would have turned you down twice, but consented on the third time.

dn16:3.41.9
P: Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.
EN: Therefore, Ānanda, the misdeed is yours alone, the mistake is yours alone.

dn16:3.42.1
P: Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ tattheva rājagahe viharāmi gotamanigrodhe …pe…
EN: Ānanda, this one time I was staying right there near Rājagaha, at the Gotama banyan tree …

dn16:3.42.2
P: tattheva rājagahe viharāmi corapapāte …
EN: at Bandit’s Cliff …

dn16:3.42.3
P: tattheva rājagahe viharāmi vebhārapasse sattapaṇṇiguhāyaṁ …
EN: in the Sattapaṇṇi cave on the slopes of Vebhāra …

dn16:3.42.4
P: tattheva rājagahe viharāmi isigilipasse kāḷasilāyaṁ …
EN: at the Black Rock on the slopes of Isigili …

dn16:3.42.5
P: tattheva rājagahe viharāmi sītavane sappasoṇḍikapabbhāre …
EN: in the Cool Grove, under the Cobra’s Hood Grotto …

dn16:3.42.6
P: tattheva rājagahe viharāmi tapodārāme …
EN: in the Hot Springs Monastery …

dn16:3.42.7
P: tattheva rājagahe viharāmi veḷuvane kalandakanivāpe …
EN: in the Bamboo Grove, the squirrels’ feeding ground …

dn16:3.42.8
P: tattheva rājagahe viharāmi jīvakambavane …
EN: in Jīvaka’s Mango Grove …

dn16:3.42.9
P: tattheva rājagahe viharāmi maddakucchismiṁ migadāye.
EN: in the Maddakucchi deer park …

dn16:3.43.1
P: Tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ:
EN: And in each place I said to you:

dn16:3.43.2
P: ‘ramaṇīyaṁ, ānanda, rājagahaṁ, ramaṇīyo gijjhakūṭo pabbato, ramaṇīyo gotamanigrodho, ramaṇīyo corapapāto, ramaṇīyā vebhārapasse sattapaṇṇiguhā, ramaṇīyā isigilipasse kāḷasilā, ramaṇīyo sītavane sappasoṇḍikapabbhāro, ramaṇīyo tapodārāmo, ramaṇīyo veḷuvane kalandakanivāpo, ramaṇīyaṁ jīvakambavanaṁ, ramaṇīyo maddakucchismiṁ migadāyo.
EN: ‘Ānanda, Rājagaha is lovely, and so are all these places. …

dn16:3.44.1
P: Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā …pe…
EN:

dn16:3.44.2
P: ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’ti.
EN: If he wished, the Realized One could live for the proper lifespan or what’s left of it.’

dn16:3.44.3
P: Evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:
EN: But you didn’t get it, even though I dropped such an obvious hint, such a clear sign. You didn’t beg me to remain for the proper lifespan, or what’s left of it.

dn16:3.44.4
P: ‘tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.
EN:

dn16:3.44.5
P: Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya.
EN:

dn16:3.44.6
P: Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.
EN:

dn16:3.45.1
P: Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ idheva vesāliyaṁ viharāmi udene cetiye.
EN: Ānanda, this one time I was staying right here near Vesālī, at the Udena Shrine …

dn16:3.45.2
P: Tatrāpi kho tāhaṁ, ānanda, āmantesiṁ:
EN:

dn16:3.45.3
P: ‘ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ.
EN:

dn16:3.45.4
P: Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.
EN:

dn16:3.45.5
P: Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’ti.
EN:

dn16:3.45.6
P: Evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:
EN:

dn16:3.45.7
P: ‘tiṭṭhatu, bhante, bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.
EN:

dn16:3.45.8
P: Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya, tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.
EN:

dn16:3.46.1
P: Ekamidāhaṁ, ānanda, samayaṁ idheva vesāliyaṁ viharāmi gotamake cetiye …pe…
EN: at the Gotamaka Shrine …

dn16:3.46.2
P: idheva vesāliyaṁ viharāmi sattambe cetiye …
EN: at the Seven Maidens Shrine …

dn16:3.46.3
P: idheva vesāliyaṁ viharāmi bahuputte cetiye …
EN: at the Many Sons Shrine …

dn16:3.46.4
P: idheva vesāliyaṁ viharāmi sārandade cetiye …
EN: at the Sārandada Shrine …

dn16:3.47.1
P: idāneva kho tāhaṁ, ānanda, ajja cāpāle cetiye āmantesiṁ:
EN: and just now, today at the Cāpāla Shrine. There I said to you:

dn16:3.47.2
P: ‘ramaṇīyā, ānanda, vesālī, ramaṇīyaṁ udenaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ gotamakaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sattambaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ bahuputtaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ sārandadaṁ cetiyaṁ, ramaṇīyaṁ cāpālaṁ cetiyaṁ.
EN: ‘Ānanda, Vesālī is lovely. And the Udena, Gotamaka, Seven Maidens, Many Sons, Sārandada, and Cāpāla Shrines are all lovely.

dn16:3.47.3
P: Yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā.
EN: Whoever has developed and cultivated the four bases of psychic power—made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them—may, if they wish, live for the proper lifespan or what’s left of it.

dn16:3.47.4
P: Tathāgatassa kho, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anuṭṭhitā paricitā susamāraddhā, so ākaṅkhamāno, ānanda, tathāgato kappaṁ vā tiṭṭheyya kappāvasesaṁ vā’ti.
EN: The Realized One has developed and cultivated the four bases of psychic power, made them a vehicle and a basis, kept them up, consolidated them, and properly implemented them. If he wished, the Realized One could live for the proper lifespan or what’s left of it.’

dn16:3.47.5
P: Evampi kho tvaṁ, ānanda, tathāgatena oḷārike nimitte kayiramāne oḷārike obhāse kayiramāne nāsakkhi paṭivijjhituṁ, na tathāgataṁ yāci:
EN: But you didn’t get it, even though I dropped such an obvious hint, such a clear sign. You didn’t beg me to remain for the proper lifespan, or what’s left of it, saying:

dn16:3.47.6
P: ‘tiṭṭhatu bhagavā kappaṁ, tiṭṭhatu sugato kappaṁ bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan’ti.
EN: ‘Sir, may the Blessed One please remain for the proper lifespan! May the Holy One please remain for the proper lifespan! That would be for the welfare and happiness of the people, out of sympathy for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans.’

dn16:3.47.7
P: Sace tvaṁ, ānanda, tathāgataṁ yāceyyāsi, dveva te vācā tathāgato paṭikkhipeyya, atha tatiyakaṁ adhivāseyya.
EN: If you had begged me, I would have turned you down twice, but consented on the third time.

dn16:3.47.8
P: Tasmātihānanda, tuyhevetaṁ dukkaṭaṁ, tuyhevetaṁ aparaddhaṁ.
EN: Therefore, Ānanda, the misdeed is yours alone, the mistake is yours alone.

dn16:3.48.1
P: Nanu etaṁ, ānanda, mayā paṭikacceva akkhātaṁ:
EN: Did I not prepare for this when I explained that

dn16:3.48.2
P: ‘sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aññathābhāvo.
EN: we must be parted and separated from all we hold dear and beloved?

dn16:3.48.3
P: Taṁ kutettha, ānanda, labbhā, yaṁ taṁ jātaṁ bhūtaṁ saṅkhataṁ palokadhammaṁ, taṁ vata mā palujjīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati’.
EN: How could it possibly be so that what is born, created, conditioned, and liable to wear out should not wear out?

dn16:3.48.4
P: Yaṁ kho panetaṁ, ānanda, tathāgatena cattaṁ vantaṁ muttaṁ pahīnaṁ paṭinissaṭṭhaṁ ossaṭṭho āyusaṅkhāro, ekaṁsena vācā bhāsitā:
EN: The Realized One has discarded, eliminated, released, given up, relinquished, and surrendered the life force. He has categorically stated:

dn16:3.48.5
P: ‘na ciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.
EN: ‘The full extinguishment of the Realized One will be soon.

dn16:3.48.6
P: Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī’ti.
EN: Three months from now the Realized One will be fully extinguished.’

dn16:3.48.7
P: Tañca tathāgato jīvitahetu puna paccāvamissatīti netaṁ ṭhānaṁ vijjati.
EN: It’s not possible for the Realized One, for the sake of life, to take back the life force once it has been given up like that.

dn16:3.48.8
P: Āyāmānanda, yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkamissāmā”ti.
EN: Come, Ānanda, let’s go to the Great Wood, the hall with the peaked roof.”

dn16:3.48.9
P: “Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paccassosi.
EN: “Yes, sir,” Ānanda replied.

dn16:3.49.1
P: Atha kho bhagavā āyasmatā ānandena saddhiṁ yena mahāvanaṁ kūṭāgārasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā āyasmantaṁ ānandaṁ āmantesi:
EN: So the Buddha went with Ānanda to the hall with the peaked roof, and said to him,

dn16:3.49.2
P: “gaccha tvaṁ, ānanda, yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātehī”ti.
EN: “Go, Ānanda, gather all the mendicants staying in the vicinity of Vesālī together in the assembly hall.”

dn16:3.49.3
P: “Evaṁ, bhante”ti kho āyasmā ānando bhagavato paṭissutvā yāvatikā bhikkhū vesāliṁ upanissāya viharanti, te sabbe upaṭṭhānasālāyaṁ sannipātetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhito kho āyasmā ānando bhagavantaṁ etadavoca:
EN: “Yes, sir,” replied Ānanda. He did what the Buddha asked, went up to him, bowed, stood to one side, and said to him,

dn16:3.49.4
P: “sannipatito, bhante, bhikkhusaṅgho, yassadāni, bhante, bhagavā kālaṁ maññatī”ti.
EN: “Sir, the mendicant Saṅgha has assembled. Please, sir, go at your convenience.”

dn16:3.49.5
P: (…)
EN:

dn16:3.50.1
P: Atha kho bhagavā yenupaṭṭhānasālā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā paññatte āsane nisīdi.
EN: Then the Buddha went to the assembly hall, where he sat down on the seat spread out

dn16:3.50.2
P: Nisajja kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
EN: and addressed the mendicants:

dn16:3.50.3
P: “tasmātiha, bhikkhave, ye te mayā dhammā abhiññā desitā, te vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
EN: “So, mendicants, having carefully memorized those things I have taught you from my direct knowledge, you should cultivate, develop, and make much of them so that this spiritual practice may last for a long time. That would be for the welfare and happiness of the people, out of sympathy for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans.

dn16:3.50.4
P: Katame ca te, bhikkhave, dhammā mayā abhiññā desitā, ye vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānaṁ.
EN: And what are those things I have taught from my direct knowledge?

dn16:3.50.5
P: Seyyathidaṁ—cattāro satipaṭṭhānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, pañcindriyāni, pañca balāni, satta bojjhaṅgā, ariyo aṭṭhaṅgiko maggo.
EN: They are: the four kinds of mindfulness meditation, the four right efforts, the four bases of psychic power, the five faculties, the five powers, the seven awakening factors, and the noble eightfold path.

dn16:3.51.1
P: Ime kho te, bhikkhave, dhammā mayā abhiññā desitā, ye vo sādhukaṁ uggahetvā āsevitabbā bhāvetabbā bahulīkātabbā, yathayidaṁ brahmacariyaṁ addhaniyaṁ assa ciraṭṭhitikaṁ, tadassa bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.
EN: These are the things I have taught from my direct knowledge. Having carefully memorized them, you should cultivate, develop, and make much of them so that this spiritual practice may last for a long time. That would be for the welfare and happiness of the people, out of sympathy for the world, for the benefit, welfare, and happiness of gods and humans.”

dn16:3.51.2
P: Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
EN: Then the Buddha said to the mendicants:

dn16:3.51.3
P: “handa dāni, bhikkhave, āmantayāmi vo,
EN: “Come now, mendicants, I say to you all:

dn16:3.51.4
P: vayadhammā saṅkhārā, appamādena sampādetha.
EN: ‘Conditions fall apart. Persist with diligence.’

dn16:3.51.5
P: Naciraṁ tathāgatassa parinibbānaṁ bhavissati.
EN: The full extinguishment of the Realized One will be soon.

dn16:3.51.6
P: Ito tiṇṇaṁ māsānaṁ accayena tathāgato parinibbāyissatī”ti.
EN: Three months from now the Realized One will be fully extinguished.”

dn16:3.51.7
P: Idamavoca bhagavā.
EN: That is what the Buddha said.

dn16:3.51.8
P: Idaṁ vatvāna sugato athāparaṁ etadavoca satthā:
EN: Then the Holy One, the Teacher, went on to say:

dn16:3.51.9
P: “Paripakko vayo mayhaṁ,
EN: “I’ve reached a ripe old age,

dn16:3.51.10
P: parittaṁ mama jīvitaṁ;
EN: and little of my life is left.

dn16:3.51.11
P: Pahāya vo gamissāmi,
EN: Having given it up, I’ll depart;

dn16:3.51.12
P: kataṁ me saraṇamattano.
EN: I’ve made a refuge for myself.

dn16:3.51.13
P: Appamattā satīmanto,
EN: Diligent and mindful,

dn16:3.51.14
P: susīlā hotha bhikkhavo;
EN: be of good virtues, mendicants!

dn16:3.51.15
P: Susamāhitasaṅkappā,
EN: With well-settled thoughts,

dn16:3.51.16
P: sacittamanurakkhatha.
EN: take good care of your minds.

dn16:3.51.17
P: Yo imasmiṁ dhammavinaye,
EN: Whoever meditates diligently

dn16:3.51.18
P: appamatto vihassati;
EN: in this teaching and training,

dn16:3.51.19
P: Pahāya jātisaṁsāraṁ,
EN: giving up transmigration through rebirths,

dn16:3.51.20
P: dukkhassantaṁ karissatī”ti.
EN: will make an end to suffering.”

dn16:3.51.21
P: Tatiyo bhāṇavāro.
EN: The third recitation section.